---
layout: post
categories: 공부 알고리즘
---

## 검색 종류 
1. 배열 검색
2. 선형 리스트 검색
3. 이진검색트리 검색 

## 배열 검색 알고리즘 
1. 선형 검색 : 무작위로 늘어놓은 데이터 모임에서 검색을 수행
2. 이진 검색 : 일정한 규칙으로 늘어놓은 데이터 모임에서 아주 빠른 검색을 수행
3. 해시법 : 추가, 삭제가 자주 일어나는 데이터 모임에서 아주 빠른 검색을 수행
  1. 체인법 : 같은 해시 값의 데이터를 선형 리스트로 연결하는 방법
  2. 오픈 주소법 : 데이터를 위한 해시 값이 충돌할 때 재해시하는 방법

데이터 집합이 있을 때 **검색**만 하는 경우는 계산 시간이 짧은 알고리즘을 사용하면 된다. 하지만 **추가**,**삭제** 등을 해야하는 경우에는 검색 이외의 작업에 소요되는 비용을 종합해서 판단해야 한다. 데이터 추가 비용이 많이 들어가면 피해야한다. 

***

## 선형 검색

검색 중 가장 기본적인 알고리즘.    
원하는 키 값을 갖는 요소를 만날 때까지 맨앞부터 순서대로 요소를 검색하면 된다. 

#### 검색 종료 조건
* 검색할 값을 발견하지 못하고 배열의 끝을 지나간 경우
* 검색할 값과 같은 요소를 발견한 경우

#### 검색 속도
요솟수가 n개면 최악의 경우 n번을 다 확인을 해야한다.

### 보초법 
선형 검색은 검색 종료 조건 모두를 판단한다. 이 비용을 반으로 줄이는 방법이 **보초법(sentinel method)**다.    

검색하기 전에 검색하고자 하는 키 값을 맨 끝 요소에 저장한다. 이때 저장하는 값을 보초라고 한다. 

검색된 대상이 마지작에 추가한 보초 값이면 종료 조건 1번을 만족하게 되는 것이다. 실제 코드에서는 2번 조건만 종료 조건이 되는 셈이다. 

***

## 이진 검색
이 알고리즘의 전재 조건은 **정렬**되어 있다는 것이다. 선형 검색보다 빠르다. 

중앙값을 기준으로 찾고자 하는 값이 중앙값보다 크면 검색 범위를 중앙값의 오른쪽으로 잡고 작다면 왼쪽으로 잡는다. 
이를 반복하면 찾고자하는 대상을 찾을 수 있다. 

선형 검색의 시간 복잡도는 `O(n)` 이고 이진 검색의 시간 복잡도는 `O(logn)` 이 된다. 

요솟수가 1024개일 때 선형 검색은 최악의 경우 1024번 검색을 해야하지만 이진 검색을 사용하면 10번 안에 찾을 수 있다. 

### binarySearch
Java는 배열에서 이진 검색을 하는 메서드를 표준 라이브러리로 제공한다. 
`java.util.Arrays` 클래스의 `binarySearch` 메서드가 있다. 
  * 검색에 성공한 경우: 일치하는 요소의 인덱스 반환 ( 여러 개일 경우 무작위 반환)
  * 검색에 실패한 경우: 삽입 포인트 -1 을 반환 ( 배열의 모든 요소가 key보다 작을 경우 배열의 길이를 삽입 포인트로 정함)

#### `static int binarySearch(Object[] a, Object key)`
* 자연 정렬이라는 방법으로 요소의 대소 관계를 판단한다. 
  * 자연 정렬이란 => 1,100,1000,2,20 이렇게 정렬하는 것이 아니라 1, 2, 20, 100, 10000 이렇게 정렬하는 것을 의미
  * 정수, 문자열 배열을 검색할 때 적당

#### `static <T> int binarySearch(T[] a, T key, Comparator<? super T> c)`
* 자연 정렬로 정렬되지 않은 배열에서 검색

### java.util.Comparator
객체의 대소 관계를 판단한다.    

#### comparator 직접 구현
1. `Comparator` 인터페이스를 구현한 클래스를 정의하고 그 클래스형의 인스턴스를 생성
2. 매개변수로 전달된 두 객체의 대소 관계를 비교하여 그 결과를 반환하는 `compare` 메서드를 구현

##### 기본 예제
```java
private static class Comp implements Comparator<T> {
  public int compare(T d1, T d2) {
      if(d1 > d2){
        return 양수;
      }
      if(d1 <> d2){
        return 음수;
      }
      if(d1 == d2){
        return 0;
      }
  }
}
```
