# 1. 인적 자원 관리 

***

## 1 지금 어디선가 프로젝트가 실패하고 있다

수많은 프로젝트들 중 어느 하나는 실패하고 있다. 기술이 부족해서가 아니다. 뭔가 다른 원인이 있다. 문제 본질적으로 기술적인 문제가 아니라 사회학적인 문제다. 관리자가 업무에서 인간적인 측면보다 기술적인 측면에 집중한다. 기술적인 부분이 해결하기 쉽다. 하지만 기술에 집중하는 관리자는 문제의 본질을 놓치게 된다. 

## 2 치즈버거를 만들라, 치즈버거를 팔라

> 개발 환경에서 "치즈버거를 만들라, 치즈버거를 팔라" 사고방식은 치명적일 수도 있다. 

실수를 용납하지 않는 분위기가 자리 잡으면 사람들은 방어적으로 변한다. 결과가 나쁠지도 모르는 일은 아예 시도하지 않는다. 이런 방어적인 태도는 기술 수준에 영향을 미친다.

이와 반대는 실수를 장려하는 접근법이다. 막다른 골목에 부딪혔는지 물었을 때 없다는 답변은 최고의 답변이 아님을 알아야 한다. 

유능한 사람 관리자는 직원들의 개성이 프로젝트라는 화학 반응에 활력과 효율을 불어넣는 요소라는 사실을 인식한다. 개성은 장려하고 키워줘야 한다는 사실을 잘 알고 있다. 

기술적으로 코드를 얼마나 짤 수 있는지? 문서를 얼마나 잘 작성할 수 있는지? 능력을 평가하지만 팀원 각각이 팀을 구성하는 데 얼마나 잘 맞는지에는 관심을 기울이지 않는다. 촉매는 중요하다. 프로젝트는 언제나 유동적인 상태이기 때문이다. 팀의 결속력을 높여주는 사람은 일만 열심히 하는 사람 두 명의 가치가 있다. 

> "이것이 정말 해야 하는 일인가?"

위험이 커질수록 좀 더 신중한 접근 방식이 절실히 필요하다. 팀원들이 더욱 잘 소통하고 즐겨야 한다. 일정이 빠듯할수록 잦은 브레인스토밍, 회식 등 팀원들을 하나로 결속시킬 활동이 반드시 필요하다. 

## 3 비엔나가 너를 기다리잖아

> 직장인에게 초과 근무란 순진무구한 관리자의 허환된 망상이다. 

초과 근무 뒤에는 뒤쳐진 일상을 따라잡으려 그만큼 '업무와 무관한 활동'으로 보내는 시간도 반드시 필요하다. 유능한 팀원들은 초과 근무 시간만큼 보상으로 적절히 쉬며 결과적으로는 매주 40시간을 일한다. 나머지는 일중독자들이다. 

일중독자들은 보상 없이 초과 근무를 한다. 효율이 떨어져도 엄청난 시간을 쏟아 붓는다. 일중독은 병이다. 사생활을 희생하면서까지 일하게 두지 말라. 

> 시간에 쫓기는 사람들은 더 잘 일하지 않는다. 더 빨리 일할 뿐이다.    
    
## 4 품질 - 시간이 허락한다면 

직장에서 감정을 일으키는 주요 원인은 상처받은 자존심이다. 

우리는 자신이 만드는 제품의 질과 자존심을 밀접하게 결부시키는 성향이 있다. 제품의 양이 아니라 질이다.

품질의 중요성에 대한 직원들의 공감은 높은 직업 만족도와 업계에서 가장 낮은 이직률이라는 결과를 낳았다. 

## 5 파킨슨의 법칙 다시 생각하기 

> 파킨슨의 법칙 : 주어진 시간만큼 늘어진다

건강한 업무 환경에서 업무가 진전되지 않는 이유는 능력 부족, 자신감 부족, 팀원들과 연대감 부족, 프로젝트와 프로젝트 목표에 대한 공감 부족이다. 파킨슨의 사고로 팀원들을 대하는 태도는 효과가 없다. 팀원들을 모욕하고 사기를 떨어뜨릴 뿐이다. 

## 6 레이어트릴 

관리자의 역할은 사람들을 일하게 만드는 것이 아니라 사람들이 일할 수 있게 만들어주는 것이다. 

***

# 2 사무실 환경

사람들이 일하기 좋은 환경을 만들려면 일하기 힘든 환경에 영향을 주는 요소를 파악해야 한다. 

> 하루를 잃는 방법은 수없이 많지만 되찾는 방법은 없다.

## 7 가구 경찰

팀원들이 시끄럽고, 삭막하고, 방해가 잦은 공간에서 일한다면 사무실 개선 외에 다른 시도는 무의미하다. 

## 8 출근해서 하는 일이 없군요 

새벽 같이 출근하거나 밤늦게 남거나 집에서 일하는 행동은 사무실 환경이 열악하다는 증거다. 

업무를 가장 빠르고 효과적으로 끝내는 환경은 더 조용하고, 더 사적이고, 덜 방해받고, 더 크다. 

사람들이 정상 근무 시간에 일을 끝내지 못한다면 뭔가 조치를 취할 때이다. 

## 9 사무실 경비 아끼기 


