---
layout: post
categories: 공부 책
---
## 🤖 1장 네트워크 기초 지식 

1. 무언가와 무언가가 무언가에 의해 연결되어서 무언가를 주고받는 것이 [          ]이다. 
2. 컴퓨터나 사용자가 가진 물리적·논리적을 따지지 않는 자원을 [        ]라 한다.
3. 컴퓨터 네트워크는 [      ]와 [       ], [       ]로 이루어진다. 
4. [       ]를 공유하는 것이 네트워크의 장점이다. 
5. [       ]를 주고받음으로써 리소스를 공유한다. 
6. 주고받는 정보는 [   ]로 표현된다.
7. 데이터를 주고받는 데이터 통신을 하기 위해서는 기기와 [       ]이 필요하다. 
8. [       ]이란 데이터 통신에서의 규칙이다.
9. 데이터 통신에는 [   ] 교환과 [   ] 교환이 있다. 
10. [        ]은 파이프를 교체하는 방식이다. 
11. [        ]은 [       ]으로 분할해서 송신하는 방식이다.
12. 컴퓨터 네트워크는 [        ] 방식이다. 
13. 케이블 분배기로 연결되는 범위를 [          ]라고 한다. 
14. [        ]라는 기기가 패킷 교한기 역할을 한다.
15. 허브를 사용하여 네트워크에서 컴퓨터 한 대가 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에도 자유롭게 데이터를 송신할 수 있는데, 이런 네트워크 구조를 [       ] 네트워크라고 한다.
16. [       ]란 컴퓨터가 다른 컴퓨터에 데이터를 송신할 수 있다는 의미
17. 컴퓨터 한 대가 다른 한 대의 컴퓨터에만 데이터를 보내는 방식을 [              ] 네트워크라고 한다. 
18. 지역적으로 좁은 범위에서 본인이 책임지고 구축하는 네트워크를 [      ]라 한다. 
19. 넓은 범위에서 통신사업자로부터 케이블을 빌려서 연결한 네트워크를 [       ]라 한다.
20. [         ]은 일곱계의 계층으로 나뉘어 있으며 각각은 독립해 있다.
21. 계층의 순서대로 헤더가 부가되어가는 것을 [       ]라고 한다. 
22. 프로토콜은 [         ]의 내용을 결정하고, [   ]를 결정하고, [      ] 순서를 결정한다. 
23. 사실표준으로써 [        ] 프로토콜군이 사용된다.

***

## 🤖 2장 신호의 전송과 충돌 
1. [       ]이 연결되어 있는 기기에 [     ]를 전달하는 것이 1계층의 역할이다. 
2. 신호가 지나는 파이프 역할을 하는 것이 [        ]다.
3. 통신 매체에는 유선과 무선이 있고 유선에는 동선 [    ]와 [        ]가 있다.
4. 인터페이스는 [      ]를 신호로 바꾸어 케이블에 보내고 케이블로부터 받은 신호를 [        ]하는 것이다. 
5. 통신속도는 일반적으로 1초 동안 전해지는 [       ]로 표현되는 경우가 많은데, 단위로 사용되는 것이 [      ]이다. 
6. 통신속도는 1초 동안의 신호의 [    ]와 1회 신호의 [    ]로 정해진다.
7. 전기신호는 [    ], [     ], [     ] 등이 발생하면 바르게 읽을 수 없게 된다.
8. [    ]는 신호의 증폭과 재생을 수행하고 다수의 컴퓨터를 연결한다. 
9. 허브는 신호의 증폭과 재생 이외의 제어는 하지 않으며 [       ]을 한다. 
10. [    ] 도메인은 작아야 한다. 
11. 2계층에서 범위는 신호가 닿는 범위인 [      ] 내에서의 데이터 통신을 생각한다. 
12. 프레이밍은 송수신되는 [     ]에 의미를 주어  [       ]로 취급할 수 있게 한다. 
13. 신호의 동기는 데이터 통신 직전에 [     ]을 보내 [      ]을 맞추는 비동기
14. LAN에서는 [     ]이 사실표준이다.
15. 수신처를 특정하는 주소에는 1대1인 [        ], 1대 전체인 [        ], 1대 다수인 [        ]가 있다.
16. 컴퓨터는 최저 한 개의 유일한 [          ] 주소를 가질 필요가 있다. 
17. 이더넷에서는 [      ] 주소가 사용된다. 
18. [     ] 주소는 48비트로 16진수 12자리로 표기되는 주소다. 
19. CSMA/CD 는 가능한 한 [    ]을 일으키지 않도록 하기 위해 [      ]이 행하는 순서
20. CS[      ]는 누군가가 송신 중이라면 송신하지 않는다. 
21. MA[          ]는 아무도 송신하고 있지 않다면 송신할 수 있다. 
22. CD[        ]는 송신 후에 충돌이 일어나면 다시 재수행한다. 
23. 충돌은 케이블상에서는 발생하지 않고 [      ]에서 발생한다 .
24. [      ]는 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 [      ] 주소를 기억한다. 이 대응표를 [            ] 이라고 한다. 
25. 스위치는 [     ]과 [ ]으로 충돌을 막는다. 
26. [ ]는 일시적으로 데이터를 기록해 둘 수 있는 []다.
27. [ ]은 수신처가 같은 프레임이 동시에 도달한 경우, 일시적으로 저장한다. 
28. 버퍼가 가득 한 경우 []을 전하는 신호 또는 PAUSE 프레임에 의해 더 이상의 []을 중단시킨다. 
29. 동시에 송신과 수신을 할 수 있는 방식은 [] 통신이라고 한다. 
30. []으로 수신처가 같은 프레임의 충돌을 막는다.

***

## 🤖 3장 IP 어드레싱
1. 3계층에서 네트워크란 []와 []로 나뉜 컴퓨터 그룹
2. 네트워크 간에서의 데이터 송수신을 []이라고 한다.
3. 브로드캐스트가 도달하는 []를 한정해서 브로드캐스트 문제를 해결한다. 
4. 3계층은 []작업을 수행하는 것이다. [] 작업에 의해 떨어진 위치에 있는 컴퓨터끼리 []이 가능해진다. 
5. []는 위치정보를 갖기 때문에 수신처를 찾을 수 있다.
6. []은 수신처가 연결되어 있는 회선에 []를 보내도록 지정한다. 수신처까지의 []을 하는 것이다. 
7. TCP/IP에서 인터넷 작업을 수행하는 것이 []다. 반드시 사용한다. 
8. []는 수신처. 송신처의 IP 주소와 라우팅에서 사용하는 값 등이 있다. 
9. [] 번호는 접속되어 있는 모든 []에서 유일해야 하고, [] 번호는 그 []내에서 유일해야 한다. 
10. IP 주소는 []이고, []비트의 주소이다. 
11. IP 주소는 규모에 따라 할당되는 범위가 정해져 있으며 그것을 []라고 한다. 
12. 클래스에 따라 [] 번호를 표시하는 부분의 []가 정해져 있다. 
13. 호스트 번호의 비트가 모두 []인 주소는 네트워크 주소다
14. 호스트 번호의 비트가 모두 []인 주소는 브로드캐스트 주소다
15. 네트워크를 작은 네트워크([])로 나눈다.
16. 서브넷 부분의 []에 의해 서브넷의 수와 서브넷마다 사용할 수 있는 []의 수가 결정된다. 
17. 서브네트워크를 사용할 경우 IP 주소는 [] 번호, [] 번호, [] 번호가 된다. 
18. 네트워크 번호, 서브넷 번호의 비트수를 나타내기 위해 []를 사용한다. 
19. 클래스라는 구분을 없앤 어드레싱이 []이다. 
20. 클래스를 사용하지 않고 필요에 따른 []로 정한다. 
21. 클래스에 의한 할당 클래스풀 어드레싱을 해왔기 때문에 그 클래스를 통합해서 1개로 하는 것도 가능하다. 이것을 []라 한다. 
22. [] 길이는 서브넷카스트와 마찬가지로 네트워크 번호의 비트 수를 나타내는 값이다. 
23. []는 자동으로 IP주소가 컴퓨터에 설정되는 방법이다. 
24. []는 주소와 옵션 설정 등의 정보를 갖는다. 
25. 송신처 MAC 주소는 송신할 인터페이스에 [] 주소를 사용한다. 
26. 각 클라이언트는 [] 서버가 가지고 있는 []로부터 IP 주소를 할당 받는다.
27. [] 는 수신처의 IP 주소에 대응한 MAC 주소를 조사하기 위해 질문한다. 
28. ARP의 동작은 []로 ARP 요청을 보내고 대응하는 컴퓨터만 응답한다 .
29. ARP를 파기하는 이유는? 
30. 도메인 명과 IP 주소를 대응시킨 시스템을 []라 한다. 

## ✔️ 정답 체크 
### 1장 
1. 네트워크
2. 리소스
3. 컴퓨터, 통신 매체, 데이터
4. 리소스
5. 데이터
6. 비트
7. 프로토콜
8. 프로토콜
9. 회선, 패킷
10. 회선 교환
11. 패킷 교환
12. 패킷 교환
13. 세그먼트
14. 라우터
15. 멀티엑세스
16. 엑세스
17. 포린트 투 포인트
18. LAN
19. WAN
20. OSI 참조 모델
21. 캡슐화
22. 데이터, 헤더, 송수신
23. TCP/IP

### 2장
1. 케이블, 신호
2. 통신매체
3. UTP, 광파이버
4. 데이터, 데이터화
5. 통신속도, bps
6. 횟수, 비트수 
7. 감쇠, 노이즈, 충돌
8. 허브
9. 플러딩
10. 충돌 
11. 세그먼트
12. 비트열, 데이터
13. 프리엠블, 타이밍
14. 이더넷
15. 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트 
16. 유니캐스트
17. MAC
18. MAC
19. 충돌, 이더넷
20. 신호 감지
21. 다중 엑세스
22. 충돌검사 
23. 허브
24. 스위치, MAC, 어드레스 테이블 
25. MAC 주소 필터링, 버퍼링 
26. 버퍼, 기억기기(메모리)
27. 버퍼링
28. 충돌, 송신
29. 전이중
30. 버퍼링   

### 3장
1. 라우터, 라우터
2. 인터넷 작업
3. 범위
4. 인터넷, 데이터 통신
5. 논리주소
6. 라우팅, 데이터, 경로 선택
7. IP
8. IP 헤더 
9. 네트워크, 네트워크, 컴퓨터, 네트워크
10. 계층형, 32
11. 클래스
12. 네트워크, 비트수 
13. 0
14. 1
15. 서브넷
16. 비트 수, IP 주소
17. 네트워크, 서브넷, 호스트 
18. 서브넷마스트
19. 클래스리스 어드레싱
20. 비트 수 
21. 슈퍼넷 
22. 프리픽스
23. DHCP
24. DHCP 메시지
25. 고정
26. DHCP, 어드레스 풀 
27. ARP ( 주소 해결 프로토콜)
28. 브로드캐스트 
29. 인터페이스 고장 등으로 MAC 주소가 변경되어도 대응할 수 있도록 하기 위해 
30. DNS 
