---
layout: post
categories: 회고 2021
---

직업을 개발자로 바꾼 첫 해. 👣 막연히 세웠던 계획들이 잘 실행되었는지, 어떻게 성장하고 있는지 첫 연간회고를 작성하자. 👀 또 2022년은 어떻게 성장할지 계획을 세워보자 💡

<hr>

## 🔎 2021년 나의 계획은? 

1.퇴사, 직업 바꾸기 

2년간의 강사 생활을 마무리하고 19년도부터 개발자가 되어볼까 생각했던 것을 실행에 옮기기로 했다. 퇴사하기 정말 잘했다. 개발이 훨씬 적성에 맞고 `성장`하고 싶었던 내 욕구를 충족시켜주기에 이보다 알맞은 직업은 없는 거 같다. (공부할게 끊임없이 나와서 쪼금 무섭긴 하다.)

오래하자! 

2.건강챙기기

2년간 강사를 하면서 정신적으로도 많이 힘들고 건강도 많이 나빠져서 퇴사를 결심했다. 21년도가 되자마자 국가에서 해주는 무료검진 + 위내시경을 진행했고 한달간 약먹으며 위 치료를 했다. (스트레스성 위염 + 식도염 + 십이지장궤양)

지금은 정신도 몸도 많이 건강해졌다. 역시 사람은 잘 맞는 일을 해야 돼. 무엇이든 건강을 챙겨가며하자. 먹고살려고 하는 건데. 

3.개발자가 되려면 무슨 공부를 해야할까? 

학부시절 잠깐 배웠던 C언어를 떠올리며 무작정 역시 코딩의 시작은 C언어지! 하며 독학을 했었다. 막막함을 느낄때쯤 국비지원교육을 추천받아서 하게되었다. 

6개월간 진짜 열심히 했다. 첫 짝꿍이 전공자+ 에이스여서 승부욕이 엄청 자극돼서 더 열심히 했던 거 같다. (갑자기 승부욕이 발현돼서 이기고(?) 말겠다는 의욕이 샘솟았다. 왜 그랬을까?) 정말 하루 종일 코딩만 했다. (지금도 그렇지만)

취업 후에는 깃허브도 시작하고 스터디도 시작했다. 야심차게 1일 1커밋, TIL을 했지만 코드숨 + 업무라는 변명을 덧붙여 실패했다. 그래도 꽤 많은 책을 읽었고 알고리즘도 꽤 많이 풀었다. 코딩테스트 연습을 쉰지 쫌 되니깐 또 다시 까먹은거 같다. 다시 시작해야지. 

4.개발자로 취업하기 

교육원 수료 후 취업을 해서 9월 1일부로 근무하고 있다. 

더 성장할 수 있는 곳으로 가고싶다.

5.안주하지말고 공부하기

취업 후에는 바쁘다는 핑계로 좀 소홀해질 때가 있었지만 스터디가 있었기에 놓지 않고 책도 많이 읽을 수 있었다. 역시 혼자 하는 것보단 동료들과 같이 공부해야 자극도 되고 쳐지지 않게 되고 내가 놓치고 있는 부분들을 채울 수 있다.

<hr>

## 🤔 2021년을 돌아보면?

정말 열심히 살았다. 수고했다 나 자신. 직업을 바꾸겠다고 무작정 퇴사를 하고 공부를 했다. 계속 마음속에 불안감이 있었다. 적성에 맞지 않으면 어떡하지? 지금은 진작에 개발자의 길을 걸었다면 하는 아쉬움이 있다. 하지만 강사라는 직업을 2년간 겪었기 때문에 개발에 더 집중하게 되는 거 같다. 

포기할까?라는 생각을 (정처기 제외..) 안 하고 정말 재밌게 공부했다. 간절했기 때문에 부끄럼도 모르고 질문했었던 거 같다. 성격도 많이 밝아졌고 대범(?) 해졌다. 아직도 많이 부족하지만 꾸준히 노력하면 계속 성장하지 않을까?

 코딩을 시작한 지 이제 9개월 차 코딩을 한 기간이 중요한 게 아니다. 내가 어느 정도 알고 있느냐가 중요하다. 불안하다 잘하고 있는 것인지 백엔드 개발자로 성장할 수 있는 것인지. 이제 시작했기 때문에 조급해하지 말자. 어떻게 보면 못하는 게 맞는거다. 부끄러워하지 말자. 모르는 걸 감추는 게 더 부끄럽다. 

<hr>

## 🐯 2022년 계획을 세워보자!👐

1.꾸준히 Github 관리하기

1 일 1 커밋은 이미 깨졌지만 그래도 다시 유지하자! 습관이 될 때까지 단, 의미 없는 커밋을 절대 하지 말자. 1 일 1 커밋을 위한 커밋은 안 좋은 습관이다. 아니 해서는 안 될 일이다. 

2.코드숨 마무리

코드숨도 어느새 5주 차까지 왔다. 남은 7주 더 열심히 해서 많이 성장하자! 트레이너님들의 코드 리뷰를 많이 받고 질문도 많이 해서 성장하자. 언제 또 이런 기회가 있을지 모르니. 

3.이직하기 

지금 회사에서는 백엔드, 프론트엔드가 무의미하다. 더 성장할 수 있는 회사로 이직하고 싶다. 코드 리뷰, 애자일, TDD 등 좋은 문화와 좋은 동료들이 있는 곳으로 가자. 주니어 백엔드 개발자로 성장하자! 

막막하지만 꾸준히 조급해하지 말고 하다 보면 되겠지. 

4.알고리즘 (코테) 공부

꾸준히 해야 하는데 했다가 멈췄다가 했다가 멈춘다. 그러다 보니 실력을 쌓다가 다시 까먹고 쌓다가 다시 까먹고를 반복한다. 물론 처음 시작했을 때보다 많이 성장했지만 꾸준히 하자! 지금은 파이썬으로만 하고 있지만 자바로도 짜보자.

5.건강챙기기

무엇이든 일단 기본은 건강이다. 꾸준히 운동하고 건강을 챙기자. 건강해야 할 수 있다. 

6.책 읽기

개발자로서 읽어야 할 책들을 장바구니에 담아놓고 사놓기도 했다. 욕심만 생겨서 자꾸 사놓고 다 소화하지 못하고 있는데 늦더라도 조금씩 차근차근 다 읽자. 읽는 것만 하지 말고 내용을 기록하고 기억하자. 눈으로 읽는 건 의미가 없다. 

<hr>

## 🎊 회고 마무리

수고했다. 2021년 후회는 미뤄두고 아쉬움은 2022년에 이루면 된다. 살면서 가장 열심히 공부했던 한 해였으니깐 2022년도 살면서 가장 열심히 공부했던 한 해가 되어야지. 물론 살면서 가장 열심히 즐겼던 한 해도 되길 바란다. 
