---
layout: post
categories: 공부 
---

# Chapter 1 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다.

[쏙쏙 들어오는 함수형 코딩](http://www.yes24.com/Product/Goods/108748841) 스터디를 시작했다. 각 장마다 이야기하는 것이 무엇인지 질문을 던지고 답을 해보자! 

이번 장에서 살펴볼 내용은 다음을 다루고 있다. 
- 함수형 사고가 무엇인지
- 함수형 프로그래머가 코드를 바라보는 특별한 방법

## 함수형 프로그래밍이란? 

1. 수학 함수를 사용하고 부수 효과를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수 효과 없이 순수 함수만 사용하는 프로그래밍 스타일

### 부수 효과란? 
함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일을 말한다.    
부수 효과의 예로는 무엇이 있을까? 책에서 소개하는 예는 다음과 같다. 
* 이메일 보내기
* 파일 읽기
* 불빛을 깜빡이기 

부수 효과는 함수를 부를 때마다 발생하기 때문에 문제가 될 수 있다. 의도하지 않게 발생할 수 있다. 따라서 함수형 프로그래머는 불필요한 부수 효과를 가능하다면 사용하지 않으려고 한다. 

### 순수 함수란?

순수함수는 인자에만 의존하고 부수 효과가 없는 함수이다. 즉, 같은 `input`일 경우 `output`이 같다. 수학에서 함수도 그렇게 동작하기에 순수 함수를 수학 함수라고도 볼 수 있다. 순수 함수는 다루기 쉽다. 

## 실용적인 측면에서 함수형 프로그래밍 정의의 문제점은?
다시 함수형 프로그래밍의 정의를 살펴봤을때 실용적인 측명에서 보자면 어떤 문제가 있을까?
**부수 효과**는 필요하다는 것이다. 이메일을 전송하는 서비스를 개발한다고 가정하자. 위에서 부수 효과 예시에 이메일 보내기가 있다. 이메일 보내기는 부수 효과이기 때문에 함수형 프로그래밍을 할 수 없다. 맞는가? 아니다. 필요할 때는 써야한다. 그렇다면 함수형 프로그래밍 관점에서는 어떻게 해야할까? 

함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있다. 어떻게 잘 다룰 수 있을까?

## 함수형 프로그래머는 코드를 세가지로 나눈다. 어떻게 나눌까?

함수형 프로그래머는 코드를 **액션**, **계산**, **데이터**로 나눈다. 그렇다면 **액션**, **계산**, **데이터**를 무슨 기준으로 나눌까? 

**액션**은 호출하는 시점과 횟수에 의존한다. 그래서 호출할 때 조심해야 한다. 액션을 **부수 효과**라고 볼 수 있겠다.

**계산**은 부르는 시점과 횟수에 상관이 없다. 입력값으로 출력값을 만드는 것이다. 같은 입력값으로 항상 같은 출력값이 나온다. **순수 함수**하고 보면 되겠지.

**데이터**는 이벤트에 기록한 사실이다. 실행하지 않아도 의미가 있는 값이다. 

## 액션, 계산, 데이터를 구분하면 얻는 장점은?

액션, 계산, 데이터를 구분하면 코드를 더 쉽게 이해할 수 있고 심각한 버그를 막을 수 있다. 데이터와 계산은 실행 시점과 횟수에 의존하지 않기 때문에 코드를 계산과 데이터로 바꿀수록 분산 시스템에서 생기는 문제를 해결할 수 있다. 액션은 실행 시점과 횟수에 영향을 받기 때문에 코드 전체에 영향을 주지 않도록 격리시켜야 한다. 액션에서 계산으로 옮기면 결과적으로 액션도 다루기 쉬워진다. 

## 함수형 사고란? 
함수형 사고는 함수형 프로그래머가 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 사용하는 기술과 생각을 말한다. 그 중 가장 중요한 2가지는 다음과 같다. 

1. 액션과 계산, 데이터를 구분해서 생각하는 것 
2. 일급 추상

### 일급 추상
함수에 함수를 넘겨 더 많은 함수를 재사용하는 것이다. 더 자세한 내용은 뒤에서 다룰 것이다. 

## 결론 : 함수형 사고, 프로그래밍이란 무엇인가? 
우리는 이 질문에 답을 할 수 있어야 한다. 
